Kunt u vertellen hoe uw leven eruit
zag, de dagen vlak voor de razzia?
Nou ja, er was ellende. Hongersnood. Je ging
op eten uit. Zo is het die dag dan ook gegaan.
Ik was nog thuis en toen begon de
ellende. We noemden dat hongertochten.
We gingen de boer op
voor aardappelen en zo.
Nou, en toen kwam de tiende
hè. Ik was net een dag thuis.
Kunt u eens vertellen
over zo’n hongertocht?
Nou, je had handwagens, zo en dan
ging je de boer op. Boerderijen af.
Ik ben zelfs helemaal naar Barendrecht, noem
maar op, gegaan om aardappelen zien te krijgen.
En met een man of drie deed je dat.
Iedereen was op stap. Voor eten.
Er was overal gebrek aan.
Kunt u eens, over die tocht
waar u het nu over hebt, kunt
u eens vertellen hoe die tocht
is gegaan en met wie u was?
Nou, met buren.
Eén ging in de wagen zitten en
twee duwen en dan terug als we
aardappelen hadden, ja dan
moesten we met z’n drieën trekken.
Eén duwen, twee trekken. Want er zat
nogal wat in die wagen natuurlijk.
Voor de buren en voor jezelf. Ja.
Ja, dat waren de tochten wel.
kunt u zich nog een specifieke anekdote herinneren
van wat er zich afspeelde voor de razzia?
Dus is er iets wat heel bijzonder was in die
oorlogstijd dat u altijd onthouden heeft?
Nou, wij hadden nog weleens van doen met
die NSB’ers hè. Ik had vrienden en die
liepen veel op Tuindorp en nou woonde
er op De Dreef op Tuindorp een NSB’er.
En toen kwam er zo’n knul naar buiten en toen
was het vechten geblazen. En wij weer weg.
Ja, dat is toch…. En er woonde er nog
één. Daar hebben we de ruiten ingegooid.
Maar ja, het was gauw afgelopen want toen kwam de
Sicherheitspolizei en die veegde de straat schoon.
We hadden één geluk. Tuindorp had vele
achterpaadjes en daar kwamen ze niet in.
Want wij vlogen die achterpaadjes in
van die huizen en we waren ze kwijt.
Maar ja, je was dan wel gewaarschuwd hè.
Een volgende keer was er niet meer bij.
Want ze liepen steeds te patrouilleren, de
Sicherheitspolizei. Dus je kon geen kant meer op.
Toen zijn er verscheidene jongens opgepikt.
Die heb ik nooit meer gezien. Ja zo ging dat.
Heeft u zelf ook klappen uitgedeeld?
Ja, nou. Hahaha. Die NSB’er, ja, zo!
Kunt u eens precies vertellen hoe
dat gegaan is. Weet u dat nog?
Nou, we liepen op die Dreef en we wisten
waar hij woonde. En we belden aan.
Met een man of zes waren we. En toen kwam één
van die jongens naar buiten van de Jeugdstorm.
Die hebben we een flink pak op zijn sodemieter
gegeven. En toen kwam zijn vader er nog bij.
En wij weg, hahaha. Ik weet nog
precies hoe hij heette, De Winter.
Want je hebt een stuk, ‘Kunst en Kitsch’ op de
tv en daar heb je een zekere meneer De Winter.
Ik denk: ‘Hé, bekende naam’.
Maar ja, op het laatst was het
afgelopen hè. Er werd steeds
gepatrouileerd op de Dreef.
Je kon niks meer doen. Nee.
En u vertelde net, u was een dag
thuis, maar waar was u van thuis?
Bij mijn ouders aan de Vrijwijk. Daar
woonde ik nog, aan de Hilgenweerd.
Op een gegeven moment op de bewuste dag op
de tiende kwamen Duitse soldaten de straat in.
En overal aanbellen, kwamen naar binnen:
‘Mitkommen, aankleden en Gepäck mitnehmen’,
bagage en ‘aan het eind van de straat’.
Nou, daar stonden we met z’n allen.
Lopen naar het stadion. Op
het voetbalveld opstellen.
Daar was een commandant
van de Sicherheitsdienst.
Nou, die vertelde dat wij werden
ingezet bij de arbeidsinzet.
En de waarschuwing ‘Wie
probeert te vluchten, wordt
doodgeschoten’. Er zaten
overal soldaten op de tribunes.
Nou dat was het. En toen
lopen naar Persoonshaven.
Feyenoord. Daar lagen rijnaken klaar. Daar moesten
we allemaal in. Nou, daar zit je. Op de bodem.
Allemaal zo in elkaars benen zat je dan. En
daar gingen we, naar Amsterdam. Wat een nacht!
Nou, in Amsterdam werden we eruit
gehaald. Daar kregen we een stuk brood.
Nou ja, je eigen verschonen was er niet
bij. En dan op de trein naar Kampen.
In Kampen stonden de
mensen klaar met eten.
Dat heeft niet lang geduurd en toen
gingen we de Duitse grens over.
Daar gingen we naar
één van die dorpen.
Misschien kunt u vertellen van dat
toen jullie de rijnaken in gingen.
Ja, dat was in Persoonshaven.
Daar lagen die boten klaar.
En daar werden we in gedumpt, allemaal zo achter
mekaar zitten. Op de bodem. Nou, daar gingen we.
Naar Amsterdam. Daar mochten we eruit.
Daar kregen we een stuk brood en daar werden
we op de trein gezet. Een personentrein.
Die ging naar Kampen. Daar stonden
veel bewoners klaar met eten.
Nou dat heeft ook niet lang geduurd. En
toen gingen we met de trein naar Duitsland.
Want die mensen dat waren gewone
burgers die stonden gewoon met eten?
Ja. Ja. Ja.
Hoe ging dat dan?
Ja, die hadden dat gehoord allemaal en die
stonden daar op het perron met eten voor ons.
Dat ging allemaal met de ramen naar binnen. Ja, dat
was mooi hoor. Nou, dat heeft niet lang geduurd.
Toen gingen we de grens over.
Dorpen, dalen. Meppen, heette dat. Nou
lopend naar een groot kamp. Barakken.
Allemaal stro op de grond.
Dat waren onze bedden.
De andere dag aantreden, moesten we
loopgraven gaan maken. En tankvallen bouwen.
Dus elke dag ernaar toe, teruglopen en
dan kreeg je wat warm eten ’s avonds.
Ja, warm eten… Peltkartoffeln met een hoop
rotzooi ertussendoor. Dat was ons prakkie.
Nou, dat heeft een paar weken geduurd. En toen
moesten we aantreden, er stond een trein klaar.
En toen werden we naar Oldenburg vervoerd.
Dat was een vliegveld, Oldenburg.
Nou, daar hebben we een aardig
onderkomen gekregen, daar.
Dat was niet slecht. Wij moesten
overdag bomkraters vullen met puin.
Want het werd elke dag gebombardeerd.
Maar we hadden het niet slecht daar.
Ik heb er met de kerst
ook nog gezeten.
Dan kregen we extra sigaretten en…. Ja,
het was heel goed daar bij Oldenburg.
En dan zat ik met een
Rijn-schipper, toen werd het
Nieuwjaar en hij zegt ‘Kom
op, we gaan de boer op.
Nieuwjaar wensen bij
de boeren’, zegt hij.
‘Dat zijn we zo gewend’. Ik zeg ‘Joh, ga weg’.
Nou, we hebben een eten meegebracht van die boeren!
Het was feest, hahaha. Ja, dat was
leuk. Daar hebben we het leuk gehad ja.
Maar dat was weer afgelopen. Weer
op de trein naar Wilhelmshaven.
Dat was, ja Kriegsmarine allemaal hè.
Nou, dan kwam je op een kantoor en dan
vroegen ze wat voor beroep je was geweest.
Nou, toen kwam ik op zo’n werf. In een machinefabriek
moest ik gaan werken. Nou, ja, daar sta je.
Het was niet leuk.
Maar ja, je wordt vindingrijk hè. Ik weet niet of
je weleens van ‘Grohe Mickelstahl’ hebt gehoord?
Dat is roestvrij staal. Dan ging je ringen
maken. Dan kwam je in het Lager ’s avonds.
Dan zei je: ‘Jongens,
schuren en vijlen, kom op’.
Nou, en dan kwamen die matrozen
weleens met een karwei.
Ik zei ‘Ja, tauschen’.
Ik liet die ring zien.
‘Oh, oh, wieviel?’ Ik zeg
‘Een halfje brood.’ ‘Stimmt.’
Ja joh, wat een tijd was dat, zeg. Maar ja toen
gebeurde het: het werd plat gegooid, die werf.
Ik zat gelukkig daar niet, wij woonden
in een dorp ernaast, Sanderdorp.
Ik denk: ‘Jan, wegwezen’. Wat moesten we
gaan doen? Puinruimen in Willemshaven.
Ik denk: ‘Dat doet je moeder maar, ik
niet’. Toen kwam ik langs een kantoor.
Ik denk: ‘Hé!’. Ik aanbellen,
nou ik mocht binnenkomen.
‘Wat kom je doen?’ Ik zeg ‘Ik zoek
werk’. ‘Oh, dat is goed’. Toen werd ik bij
een commandant gebracht, dat was een
Oostenrijker, hij zegt ‘Heb je al ontbijt
gehad?’ Ik zeg ‘Ontbijt, wat is dat?’.
‘Frühstück’, zei de secretaresse.
Hij zegt ‘Jij komt uit Rotterdam?’
Ik zeg ‘Ja’. ‘Vertel eens wat er
in Rotterdam gebeurd is’. Toen heb
ik dat hele bombardement verteld.
Nou, hij vond het verschrikkelijk.
Hij zegt ik heb een baan voor je,
er is een meeldepot, daar zit een
korporaal, hier heb je een brief en
daar ga je naartoe en daar ga je werken.
Nou, ik kwam daar binnen, de korporaal:
‘Gottseidank, sind Sie Hollander?’ Hahaha.
Die vent werkte met acht Oekraïners,
en een Serviër. Dan kwam ik er nog bij.
Hij was als de dood voor die lui. Hij was zo
blij dat ik er was. Maar ja, wat moest je doen?
Al die dorpen van meel voorzien, Vijftig
kilo op je nek en daar gingen we, hahaha.
Maar ik heb het goed gehad hoor.
Want er blijft weleens een
grietje slapen ’s nachts
en dan zei hij ‘Jan, ssst.’
Ik zeg ‘Ja, voor brood.
Andere week, komt er Polizei.
‘Oh, sind Sie Hollander?’ Ja.’
‘Slapen hier weleens meisjes?’ Ik zeg ‘nein, nee’.
Hij zegt ‘Gut’. Kreeg ik weer brood, hahaha.
Die lui waren toch te pakken hè.
Ja, maar ja wat gebeurde er, ik werd
ziek, veertig graden koorts, ging
ik naar een lazaret, en daar lag ik.
En wat gebeurde er, er kwam een Poolse
pantserdivisie, die heeft ons bevrijd.
En er was een dokter bij, ik was de
eerste die een penicilline spuit kreeg.
Binnen drie dagen liep ik weer.
Ja, maar ja toen begon het feest,
want een Poolse kok die ging soep
koken met varkensvlees erin, de
hele… Iedereen was aan de diaree.
We konden er niet meer tegen, joh.
Nou wat een feest was dat zeg.
Nou een week daarna werden we op trucks
gezet, met Canadezen voorop, naar Holland.
Enschede kwamen we terecht. Daar had je
textielfabrieken die waren omgebouwd als verblijf.
Nou, allemaal uitkleden in de liesel,
kleren uit, allemaal uitgegast die kleren.
Nou, en daar zaten we in
Enschede, was goed hoor.
We hadden een lekker bed om op te slapen en
er werd goed voor eten en drinken gezorgd.
De bewoners die waren heel aardig. We werden
als bevrijders binnengehaald in Enschede.
Ja, dat was mooi. Maar ja, je mocht nog
niet naar Rotterdam… Nee,ja ik werd het zat.
Ik heb de benen genomen. Ja. Onderweg
kwam ik de Marechaussee tegen.
Papieren tonen.
‘Ah nee, kom mee, zo kun je niet naar Rotterdam.’
Toen heb ik andere papieren gekregen.
En ik lopen, tot Zwolle. Ik mocht de brug
niet over. Er stond daar een vrachtwagen.
Ik zeg tegen de chauffeur: ‘Kan ik
niet met je mee?’ Hij zegt ‘Ja, dan
moet je onder de huiden kruipen’.
Hahaha, nou ja, wat kan mij het schelen?
Dus ik eronder. En daar gingen we.
Nou ja, toen ben ik weer gaan lopen, toen
kwam ik nog een lotgenoot tegen, die moest
naar Scheveningen, dus liften, allemaal liften,
toen kwam ik in Scheveningen terecht, kom
ik langs een groenteboer die ziet ons lopen:
‘Hé jongens, komen jullie uit Duitsland?’
‘Ja’. ‘Heb je al aardbeien geproefd?’ Kregen
we een bak aardbeien van die vent, hahaha.
Maar ja, ik wil naar
Rotterdam. Weer liften.
Onderweg sta ik daar zo, komt er een Jeep voorbij
en die stopt, zat er een commandant van de BS in.
Met zijn secretaresse. Papieren.
Hij zegt ‘Waar moet je naartoe?’ Ik zeg ‘Rotterdam’.
‘Stap in.’ Hij reed naar het stadhuis. Nou.
daar had ik mazzel. Nou op de Coolsingel kwam
een groenteboer voorbij en die zag me ook lopen.
Je was allemaal kaal, een kale kop
had je en je was allemaal geschoren.
Nou die heeft mij thuisgebracht. ’s
Zaterdagsavonds om elf uur stond ik voor de deur.
Goh, wat een reis. Het was feest.
Jongejonge wat een tijd was dat zeg.
Ik ben nog een keer terug geweest, met mijn
zwager. Mijn zwager heeft ook daar gezeten.
Zijn we naar Wilhelmshaven gereden
en gingen we daar eten, zegt die ober:
‘Wat wil je eten’? Ik zeg ‘Steckrübesuppe’.
Hij zegt ‘Wat is dat?’ Hahaha.
Ik zeg ‘Man, dat heb ik hier
wat gegeten’. Was zonder bon.
Nou hebben we nog drie leuke dagen gehad
daar. En toen was het feest voorbij.
Kunt u nog wat meer vertellen over
de thuiskomst? Hoe werd er gereageerd?
Ze lagen allemaal op bed. Om
elf uur stond ik voor de deur.
Dus mijn zus riep: ‘Jan is terug, Jan is
terug’. En weet je wat mijn vader zei?
‘Dat je nooit eens een brief geschreven hebt’.
Ik zei ‘wat zei je’? Hoe kan dat nou man?
Die man had geen notie van wat
voor omstandigheden je in zat.
Maar ja, dan kom je er later
weer achter dat je weer
collega’s bent verloren hè. Die
zijn nooit meer thuisgekomen.
Je ging gewoon naar je werk, naar Piet Smid
en dan ging ik gewoon de jongens ophalen.
Tenminste, en dan zegt z’n vrouw:
‘Weet je het niet van Jan?’. Ik zeg
‘Wat?’ ‘Hij is nooit meer
teruggekomen.’ Twee stuks, mijn maatjes.
Nou, dat is even slikken hoor. Nou
ja, Piet Smid was ook leeggeroofd.
Dus toen kregen we bericht of we wilden werken.
En of we gereedschap mee wilden brengen.
Ze hadden niks meer. Moesten we het weer
opbouwen, hè. Maar ik heb het overleefd. Goh.
De fabriek was helemaal leeggeroofd
hè. Machines, alles was helemaal weg.
En toen waren we erachter gekomen
dat het allemaal in Duitsland stond.
Toen zijn we met een grote oplegger, een
trailer, zijn we naar Duitsland gereden en
daar hebben we de boel weer opgeladen en daar
hebben we de boel naar Piet Smid gebracht.
We zijn wel een paar
keer op en neer geweest.
Daar hebben we van lieverlee het machinepark
weer opgebouwd. Draaibanken, alles was weg.
Echt, alles was weg.
Ja, en dan vragen ze aan
je: ‘als je komt, wil je je
gereedschap meebrengen, we
hebben niks meer’, hahaha.
Dan kwam je met een schroevendraaier
en met allerlei stangen en alles.
En dan ging je naar Piet Smid.
Verschrikkelijk, wat een tijd was dat zeg!
mag ik iets vragen? Hoe wist Piets Smid
dan waar die apparatuur gebleven was?’
Door de geheime dienst. Ja, Piet Smid.
Dat is meneer van Beuningen was dat.
Adelson noemden wij hem.
Die had connecties, en die kwam erachter
dat die spullen in Duitsland stonden.
En dat werd zo doorgespeeld.
En dat hebben ze met de
regering zo afgesproken, om die
spullen op te eisen en weer
terug te brengen bij Piet Smid.
Dat is hem aardig gelukt. Het
waren wel mooie ritten hoor.
Toen wij door Duitsland heen
reden zagen we puin, armoe,
mensen die langs de weg
stonden te bedelen voor eten.
Ja, dat was verschrikkelijk ook hoor,
toen. Maar ja, daar kwamen we niet voor.
We kwamen spullen halen, klaar. Het was
allemaal gestolen. Terug ermee. Wat een tijd.
Heeft u erover nagedacht om onder te duiken? En
waarom niet? Hoe is dat gegaan die beslissing?
Je kreeg de kans niet. Ze waren binnen.
Er werd gebeld en ze stonden binnen.
‘Mitkommen.’ Aankleden en
binnen het kwartier verzamelen.
Aankleden en dan bagage meenemen en daar stonden
we. In optocht naar het stadion. Daar begon het.
Nee, je kon niet van die boot af
natuurlijk. En dan aan die trein ook.
Ze gingen gewoon aan die treeplank die soldaten.
Je kreeg de kans niet om weg te gaan. Nee.
En in Wilhelmshaven ook niet hoor,
want waar moest je heen? Hè?
Over Polizei. Je moet altijd je papieren
laten zien. Nee, nee, dat is nooit gelukt.
Even een andere vraag.
U zei van: ‘Ik werkte in
Wilhelmshaven en dat was zwaar’,
maar toen kwam u met dat
verhaal van die ringen maken.
Maar Wilhelmshaven werd gebombardeerd.
U zat ergens anders, maar Willhelmshaven
was waarschijnlijk al eerder gebombardeerd.
Kunt u eens beschrijven hoe het was om daar te
werken en waarom was het zo zwaar om daar te zijn?
Ja, ten eerste al, je kreeg niet veel te eten,
je had er geen zin in, dat werk. Totaal niet.
Ze stonden een bank achter me geweer lopen
te draaien. Allemaal door het oorlogsgeweld.
Er stonden er bij, die stonden
dat allemaal wel goed te lullen.
We zouden het goed krijgen, met Hitler, en al die
verhalen moest je allemaal horen, de hele dag.
Daar had ik geen zin in.
Nou hadden we al bunkers hoor, op die werf. Als
er luchtalarm was, dan kon je die bunker in.
Maar, ga bovenin zitten.
Ja, lekker kaarten.
Maar als je beneden zat, dan moest je eruit en
moest je blindgangers zoeken, die buitenlanders.
Dat hadden we gauw in de gaten, dus wij gingen
helemaal bovenin zitten, dat durfden ze niet.
Nou, dat ding stond af en toe gewoon
te schudden, joh, door die bommen.
Ja, het was een lekker
stelletje. Blindgangers zoeken.
Hoe voel je zo’n bombardement?
Ik bedoel wat gaat er om je heen als
je al die klappen om je heen hoort?
En ik bedoel, ben je
schietgebedjes aan het doen,
of ben je een kaartje aan
het leggen, ik bedoel wat…
We zaten lekker te kaarten,
boven. Het deed ons niets.
Ik denk: ‘Ze gooien maar’.
Nee, het deed me niets.
Ik heb ook nooit angst gekend.
Er zat in mijn kop altijd:
‘Dat zal ik overleven’.
Dat zat me steeds in mijn
kop: ‘Dat wil ik overleven’.
Kunt u eens proberen te beschrijven wat
voor soort…wat het verschil was met hoe
u weg bent gegaan en wat voor iemand u
bent geworden naderhand, toen u thuis was?
Ik ben anders geworden, ik
ben volwassener geworden.
Ik wist wat ik wilde, was niet bang, nergens bang
voor. Nee, ik ben echt volwassen geworden, toen.
Dat hadden ze thuis ook al in de gaten.
Vooral mijn vader had dat al in de gaten.
Waaraan bleek dat dan?
Nou, ik deed dingen die hem altijd niet zinde,
hè. Bijvoorbeeld, hoe laat moet je thuis zijn?
’Tien uur.’ ‘Kom nou.’
‘Sleutel inleveren.’ Ja.
Nou, mijn moeder werd het zat.
Ze zegt ‘Hier heb je de sleutel.’ Dus als je een
uur of elf boven thuis kwam… Ja wij gingen op pad.
Je was jong. Je had vrienden,
de oorlog was voorbij.
Nee, ik weet nog wel, je hebt het
Witte Paard daar op Tuindorp, en dan ’s
zaterdagsavonds had je dan weleens
we dansen, gala, De Rijke, dan stonden
de deuren open en dan zaten wij op
een bankje lekker mee te luisteren.
Zo, prachttijd was dat. Ik heb een
mooie tijd gehad op Tuindorp hoor.
Ik heb tot mijn zevenentwintigste,
tot mijn trouwen, daar gewoond. Ja.
bent u boos geweest op uw vader dat hij u
niet helemaal begreep misschien, wat u had…
Ja ik was zeker boos ja, ik zeg
‘Wat denk je nou, een beetje
een brief schrijven, hè?’ Had
hij gewoon geen notie van.
Wat je allemaal
meegemaakt hebt. Nee hoor.
Heeft u erover kunnen vertellen?
Nee. Nee ik laat het maar.
Zeg, u zegt ik ben volwassener
geworden, ik wist beter wat ik wilde.
U bent na de oorlog
aan het werk gegaan.
U heeft uw vrouw leren kennen, u bent getrouwd,
dus ik mag aannemen dat u er wat aan gehad
heeft, aan die hele ervaring en dat meegenomen
heeft in het leven dat u heeft opgebouwd.
Geen angst hebben en weten wat je
wilt. Dat heb ik ermee opgebouwd.
Ik heb op het spoor ook genoeg
meegemaakt. Ik ben nooit bang geweest.
Ik heb vreselijke dingen meegemaakt op het spoor…maar,
nee. Ik ben stressbestendig, noemen ze dat.
Dat ben ik altijd geweest. Ik was het zat
daar op die fabriek daar. Dag in, dag uit.
En toen kreeg ik een tip: ‘Joh,
ga naar het spoor’. Ik zeg ‘Ja,
hallo’. Maar ik ben toch naar de
Rilledijk gegaan, naar het depot.
Ik weet nog goed, ik moest de trap op. En
daar stond de depotchef, met z’n dikke kop.
Hij zegt ‘Wat kom je doen?’. Ik
zeg Ik wil aan het spoor.’ Hij
zegt ‘Donder maar op, ik heb
niemand nodig’. Lekkere entree.
Dus die boekhouder
zegt ‘Ah, joh, kop op.
Die vent is gek.’ Hij zegt ‘Laat je eigen
keuren en als dat goed is kom je terug
en dan krijg je een aanstelling, een
voorlopige aanstelling.’ Zo ging dat.
U bent goedgekeurd en…
Ja, toen ben ik aangenomen
als leerlingmachinist.
Nou, ja, je leert wel wat warm is. Dus waar je met
je handen niet aan moet komen. Stoken, poetsen.
Het moest er allemaal schoon zijn,
mooi en glimmen. Wat een tijd zeg.
Kijk op Zuid was niks kapot hè.
In het centrum, dat was kapot.
Ik weet nog wel, dat moet ik je nog vertellen,
na dat bombardement kwam mijn zager.
Hij zei ‘We gaan even naar Krimpen’. Daar
woonde familie van ons. Dat bootje voor nog.
Zijn we naar Krimpen gegaan en we hebben
verteld dat bij ons alles goed was.
En toen gingen we terug door de stad.
Vreselijk. Je zag mensen uit de ramen hangen.
Al die soldaten die op de brug lagen, die mariniers.
Verschrikkelijk wat een gezicht was dat zeg.
En dan die brand, och. Alles stond in de fik.
Ziekenhuizen, oh, oh, vreselijk als je dat zag.
Ik zeg tegen mijn zwager: ‘Ik ga
naar huis hoor, ik kan het niet
meer zien’. En het is gek, die
Duitsers lieten ons gewoon gaan.
Ja, we gingen gewoon weer
naar huis op de fiets.
Je had daar op Tuindorp had je een
gebouw, daar zaten soldaten in.
En ’s morgensvroeg dacht
ik dat het onweerde.
Maar toen werd de Waalhaven,
het vliegveld gebombardeerd.
En wij naar buiten en allemaal parachutisten
naar beneden komen. Dat was het begin.
En die zijn toen zo
de stad in getrokken.
Dat was vrij lastig.
Maar hoe gedroegen ze zich?
Waren ze agressief of…
Nee, nee, helemaal niet.
Want ik heb nog meegemaakt
op de Groene Zoom hielden
ze een stop, stonden ze
allemaal op het grasveld.
En er werd eten gehaald in de winkels
en ze gingen zichzelf wassen en scheren.
Er gebeurde helemaal niks. Je kon gewoon
met ze praten. Niks agressief, nee hoor.
Ze waren vriendelijk, ja.
Ja, de Grüne Polizei, dat was anders,
maar de gewone soldaten waren vriendelijk.
Er zijn nog mensen die hebben inkwartiering
gehad. Ja, mijn overburen hadden inkwartiering.
Dan zag je ze ’s avonds in de tuin. Dan waren ze
lekker muziek aan het maken en dat soort dingen.
Ja, dat gebeurde allemaal. Dan was er nog
spertijd. Je moest om ‘zo laat’ binnen zijn.
Dan stond er een soldaat
aan het begin van de straat.
Maar ja, wij slopen die paadjes door en dan
liepen we hem tegen het lijf. ‘Was ist Los?
Was machen Sie hier?’ Ik zeg ‘Mädchen, Mädchen.’
‘Oh.’ Ik ben bij mijn meisje geweest, hahaha.
‘Vort’, zegt hij. Nee, dat waren niet,
in die tijd… nee, vervelend, nee.
Ze hadden veel gewonden die Duitsers en
ze hadden het Zuiderziekenhuis ontruimd.
En toen moesten er patiënten
naar de Kerk aan De Leede.
Daar moesten de patiënten in en die
Duitsers, die gewonden, gingen daarin.
Nou ja, geen beddengoed, niks.
Toen zei een zuster: ‘Jongens,
zie een handwagen te krijgen’.
En wij leuren langs de huizen
of ze beddengoed konden missen.
Nou, toen hebben we handenvol
beddengoed naar die kerk
gebracht en nou, die waren
hartstikke blij daarmee.
Zo was je altijd bezig. Met
een schop, met een schop hoor.
Ik had nooit een schop in mijn handen gehad,
maar toen wel. Ja, het was verschrikkelijk werk.
En hoe dieper je kwam, hoe…. Er
stond er één beneden en die gooide de
aarde naar boven en dan moest jij
weer dat verder schoffelen die aarde.
Ja man, wat een tijd was dat zeg.
Spitten, nog nooit van mijn leven gedaan.
Was de grond bevroren of...?
Nee, toen nog niet. Nee hoor,
er was nog geen vorst nee.
Ik weet nog van een kruidenier van Charlois,
allerlei soorten mensen hadden we daar in die barak.
En we hadden het gezellig met elkaar. Alleen dat
eten, ja, je moet niet vragen wat je te eten kreeg.
Bäckkartoffeln of Steckrubensuppe. Ja, het
was amicaal en het was gezellig met elkaar.
Je zat van alles te doen. Ringen te schuren
en te maken. En verhalen vertellen.
Ja, dat ging goed hoor. Er was
een gezellige sfeer was er.
Heeft u daar vriendschappen
opgedaan? En zo ja, met wie?
Nou, ik heb, nadat wij thuis
waren, zijn wij met een man
of tien weleens bij elkaar
geweest, maar dat was gauw over.
We hebben toen de afspraak gemaakt om
elkaar op te zoeken als we thuis waren.
Dat hebben we ook gedaan.
Maar van lieverlee is dat allemaal
toch verwaterd. Dat was niks meer.
Hoe ervoer u die bevrijding? Was dat een
opluchting dat de oorlog afgelopen was?
Zo!
Hoe kwamen ze? Hoe kwamen ze binnen? Met groot
materieel of was er fanfare? Ik weet het niet?
Nee, gewoon met troepen, en met tanks.
kunt u even de zin beginnen met
‘Toen de Polen ons kwamen bevrijden’?
Ja, toen lag ik op bed.
Kunt u uw verhaal beginnen met ‘Toen
de Polen ons kwamen bevrijden…’.
Ik wil graag dat u dat zegt
en dan verder de zin afmaakt.
Toen de Polen ons kwamen bevrijden
lag ik op bed. Veertig graden koorts.
Gelukkig was er een dokter bij die Polen, een
legerarts. En dan kreeg ik een penicillinespuit.
Binnen drie dagen liep
ik weer. Niks aan de hand.
Maar die terugkomst…. Op een avond
moesten we verzamelen allemaal.
Fransen, Belgen, Nederlanders, noem maar op.
Oekraïners. Nou, die commandant sprak ons toe.
We moesten allemaal ons volkslied
zingen en toen vertelde hij: ‘Dan en dan
gaan jullie allemaal terug naar jullie
vaderland’. Nou, zo is het toen gegaan.
De andere dag stonden er trucks klaar
en konden we instappen en wegwezen.
Toen hadden we dat ook gehad. Al
die volksliederen, zeg. Goh, nou.
Hoeveel nationaliteiten waren er?
Oh, er waren er Fransen, Belgen…. Noem
maar op. Overal kwamen die lui vandaan.
Veel Nederlanders. Verder, nee
verder heb ik ze niet gezien.
Als je je eigen volkslied staat te zingen, nou,
dan staan de tranen in je ogen hoor. Prachtig. Zo.
Een hele belevenis.
Ja, je hoort het aan en je
denkt: ‘Hé, dat is Frans of
Belgisch.’ Weet ik veel wat ze
allemaal aan het zingen waren.
Noren waren er.
Serviërs en Oekraïeners
waren er ook, ja.
Ja, dat versta je allemaal niet, maar het is toch
mooi om te horen. Dus op hun manier zingen ze dat.
Dat wat je nooit gehoord hebt van je leven. En
dan hoor je al die volksliederen hoor je dan.
Dat is mooi hoor, ja.